# 中国人寿保险股份有限公司国寿通泰无忧团体意外伤害保险（C款）条款  
## 第一条 保险合同构成  
第一条 保险合同构成国寿通泰无忧团体意外伤害保险（C款）合同（以下简称本合同）由保险单及所附条款、批注、附贴批单、投保单，以及与本合同有关的投保文件、声明和其他书面协议共同构成。  
## 第二条 投保范围  
第二条 投保范围特定团体成员可以作为被保险人，由投保人向中国人寿保险股份有限公司（以下简称本公司）投保本保险。投保应符合国务院保险监督管理机构的相关规定。  
## 第三条 保险合同成立、生效和保险责任开始  
投保人提出保险申请、本公司同意承保，本合同成立。  
自本合同成立、本公司收取保险费并签发保险单的次日零时起本合同生效，合同生效日期在保险单上载明。生效对应日以该日期计算。  
除另有约定外，本合同生效的日期为本公司开始承担保险责任的日期。  
## 第四条 保险期间  
第四条 保险期间本合同的保险期间最长为一年。除另有约定外，自本合同生效之日起至约定的终止日二十四时止，由投保人在投保时与本公司协商确定。  
## 第五条 保险责任  
第五条 保险责任在本合同保险期间内，被保险人以本合同约定的身份驾驶或搭乘本合同约定的交通工具时遭受意外伤害，本公司依下列约定给付保险金：  
## 一、意外身故保险责任  
被保险人自该意外伤害发生之日起一百八十日内因该意外伤害导致身故的，本合同对该被保险人的保险责任终止，本公司按本合同约定的该被保险人的相应交通工具保险金额扣除已从该项保险金额中给付的意外伤残保险金和意外烧伤保险金后的余额给付意外身故保险金。  
## 二、意外伤残保险责任  
被保险人自该意外伤害发生之日起一百八十日内因该意外伤害导致身体伤残的，本公司根据《人身保险伤残评定标准及代码》（JR/T0083- 2013）（中国保险监督管理委员会发布，保监发〔2014〕6号）（以下简称《标准》）确定的伤残程度及其对应的保险金给付比例（见附表1），按本合同约定的该被保险人的相应交通工具保险金额乘以该处伤残的伤残等级所对应的保险金给付比例给付意外伤残保险金。  
当同一保险事故导致两处或两处以上伤残时，本公司仅按其中一处的伤残等级给付意外伤残保险金：如果各处的伤残等级不完全相同且最重的伤残等级所对应的伤残只有一处，本公司按最重的伤残等级所对应的保险金给付比例给付意外伤残保险金；如果各处的伤残等级完全相同或最重的伤残等级所对应的伤残有两处或两处以上，本公司将该伤残等级在原基础上晋升一级（但最高晋升至第一级），并按晋升后的伤残等级所对应的保险金给付比例给付意外伤残保险金。同一部位和性质的伤残，不能采用《标准》条文两条以上或者同一条文两次以上进行评定。  
## 三、意外烧伤保险责任  
被保险人自该意外伤害发生之日起九十日内因该意外伤害导致Ⅲ度烧伤的，本公司根据《意外烧伤保险金给付比例表》（见附表2）的规定，按本合同约定的该被保险人的相应交通工具保险金额及该项烧伤所对应的给付比例给付意外烧伤保险金，但累计给付的金额以本合同约定的该被保险人的相应交通工具保险金额为限。  
本公司对每一被保险人给付的上述各项保险金之和以本合同约定的该被保险人的相应交通

<--- Page Split --->
工具保险金额为限，一次或累计给付的保险金达到本合同约定的该被保险人的相应交通工具保险金额时，本合同对该被保险人的保险责任终止。  
## 第六条 责任免除  
因下列情形之一，造成被保险人身故、伤残或烧伤的，本公司不承担给付意外身故保险金、意外伤残保险金或意外烧伤保险金的责任：  
一、被保险人故意犯罪或抗拒依法采取的刑事强制措施；二、被保险人自杀或故意自伤，但被保险人自杀或故意自伤时为无民事行为能力人的除外；三、被保险人猝死；四、被保险人斗殴、醉酒，服用、吸食或注射毒品；五、被保险人酒后驾驶、无合法有效驾驶证驾驶或驾驶无合法有效行驶证的机动车；六、被保险人未遵医嘱私自使用或服用药物，但按使用说明的规定使用非处方药不在此限；七、被保险人参加驾乘滑翔机、滑翔伞或赛车等高风险活动期间；八、被保险人的精神和行为障碍；九、被保险人违反承运人关于安全乘坐的规定；十、战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱；十一、核爆炸、核辐射或核污染。  
## 第七条 保险金额  
本合同被保险人的相应交通工具保险金额由投保人在投保时与本公司协商确定并在保险单上载明。  
## 第八条 保险费  
本合同的保险费由投保人在投保时一次交清。投保人与本公司约定保险期间为一年的，投保人也可以按本合同约定的分期交付方式交付保险费。  
分期交付分为半年交、季交和月交三种方式，保险费到期日分别为本合同半年、季和月的生效对应日。分期交付保险费的，第一期以后的保险费应在保险费到期日前内交付。到期未支付保险费的，应于保险费到期日的次日起六十日内交付，在前述六十日内发生保险事故，本公司仍承担保险责任，但有权从给付的保险金中扣除发生保险事故的被保险人对应的应交而未交付的保险费。未在前述六十日内交付保险费的，本合同自前述六十日期满的次日起终止。  
## 第九条 伤残或烧伤程度鉴定  
被保险人因交通意外伤害造成身体伤残或烧伤的，应在治疗结束后，由二级以上（含二级）医院、本公司认可的其他医疗机构或鉴定机构出具能够证明被保险人伤残或烧伤程度的资料。若本合同任何一方对伤残或烧伤程度的认定有异议，则以司法鉴定机构的鉴定结果为准。  

被保险人自遭受交通意外伤害之日起一百八十日内治疗仍未结束的，应按第一百八十日的身体情况出具资料或进行司法鉴定。  
## 第十条 明确说明与如实告知  
订立本合同时，本公司应向投保人明确说明本合同的内容。对保险条款中免除本公司责任的条款，本公司在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明。  
本公司可以就投保人、被保险人的有关情况提出询问，投保人应当如实告知。  
投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响本公司决定是否同意承保或者提高保险费率的，本公司有权解除合同。  
前款规定的合同解除权，自本公司知道有解除事由之日起，超过三十日不行使而消灭。  
投保人故意不履行如实告知义务的，本公司对于合同解除前发生的保险事故，不承担给付保险金的责任，并不退还保险费。  
投保人因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，本公司对于合同解除前发生的保险事故，不承担给付保险金的责任，但退还保险费。  
本公司在本合同订立时已经知道投保人未如实告知的情况的，本公司不得解除合同；发生

<--- Page Split --->
保险事故的，本公司承担给付保险金的责任。  
## 第十一条 受益人  
被保险人或投保人可以指定一人或数人为意外身故保险金受益人。投保人为与其有劳动关系的劳动者投保本保险的，不得指定被保险人及其近亲属以外的人为受益人。  
除本合同另有指定外，意外伤残保险金和意外烧伤保险金的受益人为被保险人本人。  
受益人为数人的，被保险人或投保人可以确定受益顺序和受益份额；未确定受益份额的，受益人按照相等份额享有受益权。  
被保险人或投保人可以变更意外身故保险金受益人，但需书面通知本公司，由本公司在保险单或其他保险凭证上批注或者附贴批单。  
投保人指定或变更意外身故保险金受益人时，须经被保险人同意。  
被保险人身故后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由本公司依照《中华人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务：  
（1）没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的；  
（2）受益人先于被保险人身故，没有其他受益人的；  
（3）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。  
受益人与被保险人在同一事件中身故，且不能确定身故先后顺序的，推定受益人身故在先。受益人故意造成被保险人死亡、伤残、烧伤的，或者故意杀害被保险人未遂的，该受益人丧失受益权。  
## 第十二条 保险事故的通知  
投保人、被保险人或受益人知道保险事故发生后，应及时通知本公司。若因故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，本公司对无法确定的部分，不承担给付保险金的责任，但本公司通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生的除外。  
## 第十三条 保险金的申请与给付  
一、在本合同保险期间内，被保险人身故的，由意外身故保险金受益人作为申请人，填写保险金给付申请书，并凭下列证明和资料向本公司申请给付保险金：  
1. 保险单或投保人证明；  
2. 申请人的法定身份证明；  
3. 公安部门或二级以上（含二级）医院出具的被保险人死亡证明书；  
4. 被保险人的户籍注销证明；  
5. 保险金作为被保险人遗产时，必须提供可证明合法继承权的相关权利文件；  
6. 本公司要求的申请人所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其他证明和资料。  
二、在本合同保险期间内，被保险人身体伤残的，由意外伤残保险金受益人作为申请人，填写保险金给付申请书，并凭下列证明和资料向本公司申请给付保险金：  
1. 保险单或投保人证明；  
2. 申请人的法定身份证明；  
3. 二级以上（含二级）医院、本公司认可的其他医疗机构或鉴定机构出具的被保险人伤残程度的资料或身体伤残程度鉴定书；  
4. 若由代理人代为申请保险金，则还应提供授权委托书、代理人法定身份证明等文件；  
5. 本公司要求的申请人所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其他证明和资料。  
三、在本合同保险期间内，被保险人身体烧伤的，由意外烧伤保险金受益人作为申请人，填写保险金给付申请书，并凭下列证明和资料向本公司申请给付保险金：  
1. 保险单或投保人证明；  
2. 申请人的法定身份证明；  
3. 二级以上（含二级）医院、本公司认可的其他医疗机构或鉴定机构出具的被保险人烧伤程度的资料或身体烧伤程度鉴定书；  
4. 若由代理人代为申请保险金，则还应提供授权委托书、代理人法定身份证明等文件；  
5. 本公司要求的申请人所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其他证明和资料。

<--- Page Split --->
四、上述所列证明和资料不完整的，本公司将及时一次性通知申请人补充提供有关证明和资料。  
五、本公司收到申请人的保险金给付申请书及本条所列证明和资料后，将及时作出核定；情形复杂的，将在三十日内作出核定，但本合同另有约定的除外。经核定后确定属于保险责任的，本公司在与申请人达成给付保险金的协议后十日内，履行给付保险金的义务；不属于保险责任的，本公司将自作出核定之日起三日内向申请人发出拒绝给付保险金通知书，并说明理由。  
六、本公司自收到申请人的保险金给付申请书及本条所列证明和资料之日起六十日内，对属于保险责任而给付保险金的数额不能确定的，根据已有证明和资料，按可以确定的数额先予支付，本公司最终确定给付保险金的数额后，支付相应的差额。  
七、申请人向本公司请求给付保险金的诉讼时效期间为二年，自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。  
## 第十四条 被保险人的变动  
一、投保人因所属人员变动需要增加被保险人的，应书面通知本公司，经本公司审核同意，于收取保险费的次日起开始承担保险责任。新增加被保险人的保险期间届满日与本合同的保险期间届满日相同。  
二、投保人因所属人员变动需要减少被保险人的，应书面通知本公司，本合同对该被保险人所承担的保险责任自通知到达时终止。对于未发生保险金给付的，本公司向投保人退还该被保险人对应的现金价值；对于已发生保险金给付或已发生本合同约定的保险事故但尚未给付保险金的，本公司不退还现金价值。  
三、如果由于被保险人变动，导致本合同不再满足国务院保险监督管理机构的相关投保规定时，本公司有权解除本合同，并向投保人退还本合同的现金价值。  
## 第十五条 住所或通讯地址变更  
投保人的住所或通讯地址变更时，应及时以书面形式通知本公司。投保人未以书面形式通知的，本公司将按本合同注明的最后住所或通讯地址发送有关通知。  
## 第十六条 合同内容变更  
投保人和本公司可以协商变更本合同的内容。变更本合同时，投保人应填写变更合同申请书，经本公司审核同意后，由本公司在保险单或者其他保险凭证上批注或附贴批单，或由投保人和本公司订立变更的书面协议。  
## 第十七条 未成年人身故保险金限制  
为未成年子女投保的人身保险，因被保险人身故给付的保险金总和不得超过国务院保险监督管理机构规定的限额。  
## 第十八条 投保人解除合同的处理  
投保人于本合同成立后，可以要求解除本合同。但已发生任何保险金给付或已发生本合同约定的保险事故但尚未给付保险金的，投保人不得要求解除本合同。投保人要求解除本合同时，应填写解除合同申请书，并提交保险合同和投保人证明。  
本合同自本公司接到解除合同申请书时终止，本公司于接到解除合同申请书之日起三十日内向投保人退还本合同的现金价值。  
## 第十九条 争议处理  
本合同争议的解决方式，由当事人在合同中约定从下列两种方式中选择一种：  
一、因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，提交 \(x x x\) 仲裁委员会仲裁；二、因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，依法向人民法院提起诉讼。  
## 第二十条 释义

<--- Page Split --->
生效对应日：指本合同生效日每半年、季、月的对应日。  
交通工具：指领有相关主管部门依法颁发行驶执照的机动车、轨道交通工具、水上交通工具和飞机。  
意外伤害：指遭受外来的、突发的、非本意的、非疾病的客观事件直接致使身体受到的伤害。  
伤残：因意外伤害损伤所致的人体残疾。  
《人身保险伤残评定标准及代码》（JR/T0083- 2013）：指中国保险监督管理委员会发布的，保监发〔2014〕6号《人身保险伤残评定标准及代码》行业标准（标准编号为JR/T0083- 2013），《标准》及相应保险金给付比例表，投保人可通过本公司的官方网站查询。  
猝死：指由潜在疾病、身体机能障碍或其他非外来性原因所导致的、在出现急性症状后发生的突然死亡，以医院的诊断或公安、司法机关的鉴定为准。  
毒品：指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品，但不包括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方药品。  
酒后驾驶：指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到或超过一定的标准，公安机关交通管理部门依据《道路交通安全法》或道路交通相关法规的规定认定为饮酒后驾驶或醉酒后驾驶。  
无合法有效驾驶证驾驶：指下列情形之一：  
（1）没有取得驾驶资格；（2）驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆；（3）持审验不合格的驾驶证驾驶；（4）持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、路线学习驾车。无合法有效行驶证：指下列情形之一：  
（1）机动车被依法注销登记的；（2）未依法按时进行或通过机动车安全技术检验。  
机动车：指以动力装置驱动或者牵引，供人员乘用或者用于运送物品以及进行工程专项作业的轮式车辆或履带车辆。  
精神和行为障碍：以世界卫生组织颁布的《疾病和有关健康问题的国际统计分类》第十次修订版（ICD- 10）为准。  
战争：指国家与国家、民族与民族、政治集团与政治集团之间为了一定的政治、经济目的而进行的武装斗争，以政府宣布为准。  
军事冲突：指国家或民族之间在一定范围内的武装对抗，以政府宣布为准。  
暴乱：指破坏社会秩序的武装骚动，以政府宣布为准。  
应交而未交付的保险费：指投保人在投保时与本公司约定的本合同整个保险期间内应交付的全部保险费与已经交付的保险费的差额。  
本公司认可的其他医疗机构：指本公司有关保险单（凭证）、批单或批注中列明的医疗卫生机构。  
法定身份证明：指依据法律规定，由有权机构制作颁发的证明身份的证件、文件等，如：居民身份证、户口簿、护照、军人证等。  
现金价值：指最后一期已交付保险费 \(\times\) （1- 手续费比例） \(\times\) （1- 该保险费所保障的已经过日数/该保险费所保障的日数）。经过日数不足一日的按一日计算。手续费比例由投保人在投保时与本公司协商确定并在保险单上载明，但最高不超过 \(25\%\) 。

<--- Page Split --->

附表1

伤残等级对应的保险金给付比例表  

<table><tr><td>伤残等级</td><td>1级</td><td>2级</td><td>3级</td><td>4级</td><td>5级</td><td>6级</td><td>7级</td><td>8级</td><td>9级</td><td>10级</td></tr><tr><td>给付比例</td><td>100%</td><td>90%</td><td>80%</td><td>70%</td><td>60%</td><td>50%</td><td>40%</td><td>30%</td><td>20%</td><td>10%</td></tr></table>  

附表2  

<table><tr><td>类别</td><td>烧伤深度及烧伤面积</td><td>给付比例</td></tr><tr><td rowspan="3">被保险人年龄在十二岁以上</td><td>Ⅲ度烧伤面积在2%（不含）-10%（含）之间的烧伤</td><td>10%</td></tr><tr><td>Ⅲ度烧伤面积在10%（不含）-20%（含）之间的烧伤</td><td>60%</td></tr><tr><td>Ⅲ度烧伤面积在20%（不含）以上的烧伤</td><td>100%</td></tr><tr><td rowspan="3">被保险人年龄在十二岁（含）以下</td><td>Ⅲ度烧伤面积在2%（不含）-5%（含）之间的烧伤</td><td>10%</td></tr><tr><td>Ⅲ度烧伤面积在5%（不含）-10%（含）之间的烧伤</td><td>60%</td></tr><tr><td>Ⅲ度烧伤面积在10%（不含）以上的烧伤</td><td>100%</td></tr></table>
注：烧伤面积是指皮肤烧伤区域占全身体表面积的百分数，按《中国新九分法》计算。
